---
layout: page
title: Effects
---

# エフェクト

`エフェクト`タブでは画質や光、影、Bloom、縁取り、リムライト、風などの設定を調節できます。

<div class="row">
{% include docimg.html file="/images/docs/effects_top_1.png" customclass="col s12 m6 l6" imgclass="fit-doc-img" %}
{% include docimg.html file="/images/docs/effects_top_2.png" customclass="col s12 m6 l6" imgclass="fit-doc-img" %}
</div>

#### 画質
{: .doc-sec2 }

画質やフレームレートを設定します。

<div class="doc-ul" markdown="1">

- `ベースの画質`: 描画全体の品質を選択します。高い品質にすると見た目がよくなる一方、GPU負荷が高くなります。
- `フレームレート`: 描画のフレームレートを設定します。`モニターのリフレッシュレートに合わせる`を選ぶと、モニターの設定に合わせて描画します。
- `アンチエイリアス`: アンチエイリアス(Multisample Anti-Alias)の設定です。高品質にするほど輪郭のギザギザが目立ちにくくなりますが、描画の負荷も高くなります。デフォルトでは無効になっています。
- `ボーンのみ低FPS化`: オンにするとアバターの動きが低FPS化します。このオプションを有効にしても処理負荷は変化しません。
- `高画質 (High以上) のときもHDRをオフ`: オンにすると、ベースの画質がHigh以上の場合もHDRを使わずに描画します。HDRをオフにすると低負荷になりますが、明暗の表現が低品質になります。

</div>


#### ライト
{: .doc-sec2 }

アバターに当たるライトを設定します。

<div class="doc-ul" markdown="1">

- `ライトの色`: アバターを照らすライトの色を設定します。
- `明るさ[%]`: ライトの明るさを設定します。大きくするとアバター全体が明るくなります。
- `向き(横)[deg]`: ライトが横方向のどちらから当たるかを設定します。
- `向き(上下)[deg]`: ライトが上下方向のどちらから当たるかを設定します。
- `デスクトップの色調でライトを補正`: PC画面の色合いをリアルタイムに取得して、アバターに当たるライトの色へ反映します。画面の色とアバターの見た目をなじませたい場合に使用します。

</div>

<div class="note-area" markdown="1">

**NOTE**

`デスクトップの色調でライトを補正`を使用するとモニター上に黄色いフレーム枠が表示されます。これは内部的に使用している画面キャプチャAPIの仕様による表示です。

</div>


#### 影
{: .doc-sec2 }

アバターの影を設定します。

<div class="doc-ul" markdown="1">

- `影を有効化`: オンにするとアバターの影を表示します。オフにすると通常の影と全身表示用シャドウの両方が表示されなくなります。
- `影の色`: 影の色を設定します。通常は黒に近い色を使います。
- `濃さ[%]`: 影の濃さを設定します。値を大きくすると影が濃くなります。
- `ぼかしの大きさ`: 通常の影のぼかし具合を設定します。値を大きくすると、影の輪郭が柔らかくなります。この設定は全身表示用シャドウには影響しません。
- `向き(横)[deg]`: 影が横方向のどちらに伸びるかを設定します。
- `向き(上下)[deg]`: 影が上下方向のどちらに伸びるかを設定します。
- `奥行きの調整 [cm]`: 影の見え方から感じられる奥行きを調整します。アバターと背景の距離感を調整したい場合に使用します。
- `全身表示用シャドウの設定`: アバターの足元に表示するシャドウを設定します。通常の影とは表示位置が異なり、アバターの全身を映したときの外観を重視したシャドウです。
- `つねに全身表示用シャドウを適用`: オンにすると、下半身モーションの状態によらず全身表示用シャドウを表示します。
- `下半身モーションの適用時には適用`: オンにすると、下半身モーションを制御中であると判定した場合に全身表示用シャドウを表示します。デフォルト設定では、[ゲーム入力](../game_input)機能が有効であるか[VMC Protocol](../vmc_protocol)の受信によって下半身の姿勢を受信しているときに下半身モーションを制御中であると判定します。

</div>


#### Bloom
{: .doc-sec2 }

Bloomはアバターに淡い光のようなエフェクトを与える機能です。

<div class="doc-ul" markdown="1">

- `Bloomの色`: Bloomの色を設定します。
- `強さ[%]`: Bloomの強さを設定します。無効にするときは値を0にします。
- `しきい値[%]`: Bloomを適用し始める明るさを設定します。値を大きくすると、より明るい部分だけにBloomが適用されます。

</div>


#### 縁取り
{: .doc-sec2 }

縁取りはアバターの輪郭に線を描くエフェクトです。

<div class="doc-ul" markdown="1">

- `縁取りエフェクトをオン`: オンにすると縁取りエフェクトを有効にします。縁取り効果は`背景を透過`がオンになっているときのみ適用されます。
- `縁取りの色`: 縁取りの色を設定します。
- `縁の分厚さ`: 縁取りの太さを設定します。
- `高品質モード`: オンにすると縁取りの品質が高くなりますが、GPU負荷が増えます。

</div>

影、Bloom、アクセサリー類がほぼ不透明な場合、これらの要素に対しても縁取り効果が適用されることに注意してください。


#### リムライト
{: .doc-sec2 }

リムライトはv5.0.0以降で利用可能な、アバターの輪郭付近に光を当てるエフェクトです。アバターを背景から目立たせたい場合に使用します。

<div class="doc-ul" markdown="1">

- `エフェクトを有効化`: オンにするとリムライトを有効にします。
- `リムライトの色`: リムライトの色を設定します。
- `明るさ`: リムライトの発光の強さを設定します。大きくすると、HDRやBloomと組み合わせたときにより強く光って見えます。
- `適用率[%]`: リムライトをどの程度強く適用するかを設定します。値を0にすると、`エフェクトを有効化`がオンでもリムライトは見えなくなります。
- `リムの厚さ`: リムライトを表示する幅を設定します。値を0にすると、`エフェクトを有効化`がオンでもリムライトは見えなくなります。
- `角度 [deg]`: リムライトが強く出る向きを設定します。

</div>


#### 風
{: .doc-sec2 }

アバターの髪や服などの揺れものに風のような動きを加えます。

<div class="doc-ul" markdown="1">

- `風を有効化`: オンにすると風の効果を有効にします。
- `風の強さ[%]`: 風による揺れの強さを設定します。
- `風の細かさ[%]`: 風の変化の細かさを設定します。値を大きくすると、より細かく変化する風になります。
- `風の向き[deg]`: 風が吹く向きを設定します。

</div>

`風`は`VRMSpringBone`を使う機能のため、揺れものをセットアップしてある場合のみ動作します。また`風`はアバターに設定された全ての`VRMSpringBone`が影響を受けるため、「髪だけを揺らしてスカートは揺らさない」といった設定はサポートしていません。


#### Ambient Occlusion
{: .doc-sec2 }

Ambient Occlusionは、アバターのくぼみやパーツの境界付近を暗くするエフェクトです。立体感を強めたい場合に使用します。

<div class="doc-ul" markdown="1">

- `エフェクトを有効化`: オンにするとAmbient Occlusionを有効にします。
- `エフェクトの強さ[%]`: Ambient Occlusionの強さを設定します。大きくすると暗くなる部分が目立ちます。

</div>

#### Hint
{: .doc-sec2 }

アバターに照明を当てるライトと影の向きは独立しています。通常は照明をアバターの斜め上から当て、影はほぼ正面から当てることで、それらしい見た目になります。

影の向きと奥行きを用いてアバターとデスクトップ画面の距離感を表現できます。以下の画像ではデフォルト設定に加えて、アバターと画面が離れているような見え方に調整した例を並べています。

<div class="row">
{% include docimg.html file="/images/docs/shadow_default.png" customclass="col s12 m4 l4" imgclass="fit-doc-img" %}
{% include docimg.html file="/images/docs/shadow_look_far.png" customclass="col s12 m4 l4" imgclass="fit-doc-img" %}
</div>

ライトおよび影は、VRMで`Unlit`系シェーダーを使っていると機能しないことに注意してください。
